Welcome my friend to today's lecture on key government policies.
मेरे मित्र, आज प्रमुख सरकारी नीतियों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
This concept looks scary, don't worry.
यह अवधारणा डरावनी लगती है, चिंता मत करो।
We brought snacks and metaphors, concept, explanation.
हम स्नैक्स और रूपक, अवधारणा, स्पष्टीकरण लेकर आए।
So what on earth are government policies?
तो फिर सरकार की नीतियाँ क्या हैं?
Think of them as the government's official to-do list for the country.
इन्हें देश के लिए सरकार की आधिकारिक कार्य सूची समझें।
They are deliberate actions and decisions taken to hit specific goals
ये विशिष्ट लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए जानबूझकर की गई कार्रवाइयां और निर्णय हैं
and tackle society's big problems.
और समाज की बड़ी समस्याओं से निपटें।
These policies aren't just dreamt up overnight.
ये नीतियां रातोंरात नहीं बनाई जातीं।
They go through a whole process of research, public consultation,
वे अनुसंधान, सार्वजनिक परामर्श की एक पूरी प्रक्रिया से गुजरते हैं,
getting the thumbs up from parliament and then the actual implementation.
संसद से स्वीकृति मिलना और फिर वास्तविक कार्यान्वयन।
They cover everything from your money and your education to your health,
वे आपके पैसे और आपकी शिक्षा से लेकर आपके स्वास्थ्य तक सब कुछ कवर करते हैं,
farms, roads, and social welfare.
खेतों, सड़कों और सामाजिक कल्याण।
The big idea is always to improve our living standards, boost the
मुख्य विचार हमेशा हमारे जीवन स्तर को बेहतर बनाना,
economy, and make sure there's social justice for your exam.
अर्थव्यवस्था, और सुनिश्चित करें कि आपकी परीक्षा के लिए सामाजिक न्याय भी शामिल हो।
Understanding these policies means you need to become a bit of a
इन नीतियों को समझने का मतलब है कि आपको थोड़ा सा जागरूक बनने की जरूरत है
detective, knowing their goals, who they are for which ministry is
जासूस, उनके लक्ष्यों को जानना, वे कौन हैं, किस मंत्रालय के लिए हैं
the boss and their key features.
बॉस और उनकी प्रमुख विशेषताएं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you, especially if you're looking at the banking
अब, आपको ऐसा क्यों करना चाहिए, खासकर यदि आप बैंकिंग क्षेत्र में काम कर रहे हैं?
world, care about this stuff?
दुनिया, इस सामान की परवाह है?
Because these policies directly influence the financial sector every single day.
क्योंकि ये नीतियां हर दिन वित्तीय क्षेत्र को सीधे प्रभावित करती हैं।
Take financial inclusion policies like the famous P-M-J-D-Y expand
प्रसिद्ध प्रधानमंत्री जन धन योजना (पीएमजेडीवाई) जैसी वित्तीय समावेशन नीतियों का विस्तार करें।
the reach of banks, which directly impacts branch operations.
बैंकों की पहुंच में कमी, जिसका सीधा प्रभाव शाखा संचालन पर पड़ता है।
Then there's rural development.
फिर ग्रामीण विकास है।
All those schemes for agriculture heavily affect a bank's loan portfolio.
कृषि से संबंधित ये सभी योजनाएं बैंक के ऋण पोर्टफोलियो को भारी रूप से प्रभावित करती हैं।
Social security schemes like pensions and insurance are often managed through banks.
पेंशन और बीमा जैसी सामाजिक सुरक्षा योजनाएं अक्सर बैंकों के माध्यम से प्रबंधित की जाती हैं।
When the government rolls out industrial and trade policies to boost economic
जब सरकार आर्थिक विकास को बढ़ावा देने के लिए औद्योगिक और व्यापार नीतियां लागू करती है
growth, it directly influences the demand for credit from businesses.
वृद्धि के बावजूद, यह व्यवसायों से ऋण की मांग को सीधे प्रभावित करता है।
The Digital India Mission promotes online transactions, completely
डिजिटल इंडिया मिशन पूरी तरह से ऑनलाइन लेनदेन को बढ़ावा देता है
reshaping banking, technology, and finally, regulatory compliance.
बैंकिंग, प्रौद्योगिकी और अंततः विनियामक अनुपालन को नया स्वरूप देना।
Banks must strictly follow every guideline issued by the government and the RBI.
बैंकों को सरकार और आरबीआई द्वारा जारी प्रत्येक दिशानिर्देश का सख्ती से पालन करना होगा।
There's no escaping them.
उनसे बचने का कोई रास्ता नहीं है।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
All right, let's peek into the examiner's mind based on past patterns in the
ठीक है, आइए पिछले पैटर्न के आधार पर परीक्षक के दिमाग में झांकें।
general awareness sections for your exam.
अपनी परीक्षा के लिए सामान्य जागरूकता अनुभाग तैयार करें।
Questions on policies come in a few predictable flavors.
नीतियों पर प्रश्न कुछ पूर्वानुमानित रूपों में आते हैं।
About 40% are direct fact-based questions.
लगभग 40% प्रश्न प्रत्यक्ष तथ्य-आधारित होते हैं।
They'll just ask for the name of a policy.
वे सिर्फ पॉलिसी का नाम पूछेंगे।
It's launch here, the ministry in charge, or a specific detail.
यहां बात लॉन्च की है, प्रभारी मंत्रालय की है, या कोई विशिष्ट विवरण की है।
A classic example is when was the Phan Man launched?
इसका एक उत्कृष्ट उदाहरण यह है कि फान मैन कब लॉन्च किया गया था?
Simple and direct.
सरल एवं प्रत्यक्ष.
Then around 30% are objective or purpose-based questions.
फिर लगभग 30% प्रश्न वस्तुनिष्ठ या उद्देश्य-आधारित होते हैं।
These focus on the why of the policy.
ये नीति के उद्देश्य पर ध्यान केन्द्रित करते हैं।
For instance, what is the main objective of the Aush Man?
उदाहरण के लिए, आउश मैन का मुख्य उद्देश्य क्या है?
Parana?
पराना?
Here, you need to know the soul of the scheme.
यहां, आपको योजना की आत्मा को जानना होगा।
About 15% of questions are beneficiary or target group questions
लगभग 15% प्रश्न लाभार्थी या लक्षित समूह से संबंधित होते हैं
which ask who the policy is for.
जिसमें पूछा गया है कि यह पॉलिसी किसके लिए है।
Like the AL Pension Yona primarily targets which section of the population.
जैसे एएल पेंशन योना मुख्य रूप से जनसंख्या के किस वर्ग को लक्षित करता है।
A smaller 10% are feature or component-based questions, which zoom
10% से भी कम प्रश्न फीचर या घटक-आधारित होते हैं, जो ज़ूम करते हैं
into the nitty gritty details, asking something like which of the following
बारीक विवरणों में उतरते हुए, निम्नलिखित में से कौन सा प्रश्न पूछना
is a key component of the SW ian.
SW ian का एक प्रमुख घटक है।
And finally, a spicy 5% are based on current affairs or recent updates
और अंत में, 5% रोचक तथ्य समसामयिक घटनाओं या हालिया अपडेट पर आधारित होते हैं
focusing on new changes or initiatives.
नये परिवर्तनों या पहलों पर ध्यान केन्द्रित करना।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While you can't use algebra, here, we have our own formulas and tricks.
यद्यपि आप बीजगणित का उपयोग नहीं कर सकते, फिर भी हमारे पास अपने सूत्र और तरकीबें हैं।
First, here are the key data points.
सबसे पहले, यहां मुख्य डेटा बिंदु दिए गए हैं।
You must memorize the exact policy name.
आपको पॉलिसी का सही नाम याद रखना होगा।
Its launch date, or year, the nodal ministry running the show.
इसकी लॉन्च तिथि या वर्ष, नोडल मंत्रालय द्वारा तय किया जाएगा।
The primary objective, the target beneficiaries, and two or three of
प्राथमिक उद्देश्य, लक्षित लाभार्थी, तथा दो या तीन
its most important key features.
इसकी सबसे महत्वपूर्ण मुख्य विशेषताएं.
Now for the tricks are little memory jugar.
अब चाल के लिए थोड़ा स्मृति jugar हैं।
Use acronym association link, P-M-J-D-Y to Janna, which means people's wealth scheme,
संक्षिप्त नाम एसोसिएशन लिंक का उपयोग करें, पीएमजेडीवाई से जन्ना, जिसका अर्थ है लोगों की धन योजना,
which points to financial inclusion.
जो वित्तीय समावेशन की ओर इशारा करता है।
Try the year.
वर्ष का प्रयास करें.
Event link, connect a policies launch year with another major
इवेंट लिंक, पॉलिसी लॉन्च वर्ष को किसी अन्य प्रमुख वर्ष से जोड़ें
event to create a mental anchor.
एक मानसिक लंगर बनाने के लिए घटना.
Use the ministry function match.
मंत्रालय फ़ंक्शन मिलान का उपयोग करें.
It's common sense that the Ministry of Finance handles financial schemes and the
यह सामान्य बात है कि वित्त मंत्रालय वित्तीय योजनाओं को संभालता है और
Ministry of Health handles health schemes.
स्वास्थ्य मंत्रालय स्वास्थ्य योजनाओं का संचालन करता है।
Spot keywords.
कीवर्ड खोजें.
Identify a couple of unique words for each policy that instantly trigger your memory.
प्रत्येक नीति के लिए कुछ विशिष्ट शब्दों की पहचान करें जो तुरन्त आपकी स्मृति को सक्रिय कर दें।
And finally, use categorization group policies by sector like financial health
और अंत में, वित्तीय स्वास्थ्य जैसे क्षेत्र के अनुसार वर्गीकरण समूह नीतियों का उपयोग करें
or agriculture for much easier recall.
या कृषि को अधिक आसानी से याद करने के लिए।
Methods of solving when a policy question appears in the exam, don't panic.
हल करने के तरीके जब परीक्षा में नीति संबंधी प्रश्न आए तो घबराएं नहीं।
Use these methods.
इन तरीकों का उपयोग करें.
First is the direct recall method.
पहली विधि है प्रत्यक्ष स्मरण विधि।
Read the question, access your memorized facts and match the
प्रश्न पढ़ें, अपने याद किए गए तथ्यों तक पहुंचें और मिलान करें
information to the options easy.
विकल्पों के बारे में जानकारी प्राप्त करना आसान है।
If you are unsure, use the powerful elimination method.
यदि आप अनिश्चित हैं, तो शक्तिशाली उन्मूलन विधि का उपयोग करें।
Read all the options and kick out the ones that are obviously wrong.
सभी विकल्पों को पढ़ें और जो स्पष्ट रूप से गलत हों उन्हें हटा दें।
This is your best friend.
यह आपका सबसे अच्छा दोस्त है.
When options look confusingly similar.
जब विकल्प भ्रामक रूप से समान दिखाई देते हैं।
For questions about objectives or beneficiaries, use the
उद्देश्यों या लाभार्थियों के बारे में प्रश्नों के लिए, का उपयोग करें
contextual understanding method.
संदर्भगत समझ विधि.
Think about the broader problem the policy was designed to solve.
उस व्यापक समस्या के बारे में सोचें जिसे हल करने के लिए नीति तैयार की गई थी।
The name itself is often a huge clue.
नाम ही अक्सर एक बड़ा सुराग होता है।
Lastly, there's the keyword identification method in the question spot key
अंत में, प्रश्न स्थान कुंजी में कीवर्ड पहचान विधि है
terms like financial inclusion or skill development, and connect them
वित्तीय समावेशन या कौशल विकास जैसे शब्दों का प्रयोग करें और उन्हें आपस में जोड़ें
to the policies you've studied.
जिन नीतियों का आपने अध्ययन किया है, उनसे सहमत हूँ।
It's like finding the right key for the right lock shortcuts and
यह सही ताले के लिए सही कुंजी ढूँढ़ने जैसा है और
smart techniques to be even smarter.
स्मार्ट तकनीकें और भी अधिक स्मार्ट बनने के लिए।
Use these techniques, create flashcards for quick fact revision.
इन तकनीकों का उपयोग करें, त्वरित तथ्य संशोधन के लिए फ्लैशकार्ड बनाएं।
Draw mind maps for policies.
नीतियों के लिए मानसिक मानचित्र बनाएं।
They are a powerful visual tool.
वे एक शक्तिशाली दृश्य उपकरण हैं।
Make comparative tables to see the differences between
के बीच अंतर देखने के लिए तुलनात्मक तालिकाएँ बनाएँ
similar schemes side by side.
समान योजनाएं एक साथ।
Focus on policies launched or updated in the last two to three years as
पिछले दो से तीन वर्षों में शुरू की गई या अद्यतन की गई नीतियों पर ध्यान केंद्रित करें।
these are hot topics for examiners.
ये परीक्षकों के लिए गर्म विषय हैं।
Group policies under their ministries to quickly answer who launched it.
अपने मंत्रालयों के अंतर्गत समूह नीतियां बनाएं ताकि शीघ्रता से पता चल सके कि इसे किसने शुरू किया।
Questions regularly take mock tests to improve your speed and find weak spots.
अपनी गति सुधारने और कमजोरियों का पता लगाने के लिए नियमित रूप से मॉक टेस्ट लें।
And my personal favorite, the Watson a name strategy, Rahan man.
और मेरी व्यक्तिगत पसंदीदा, वाटसन नाम की रणनीति, राहन आदमी।
Salma Sal means crop bema means insurance.
सलमा साल का मतलब है फसल बीमा का मतलब है बीमा।
Its crop insurance.
यह फसल बीमा है।
The answer is often hiding in plain sight.
इसका उत्तर प्रायः स्पष्ट दृष्टि में छिपा होता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common traps first.
अब आइए सबसे पहले सामान्य जाल के बारे में बात करते हैं।
Confusing launch years.
भ्रमित करने वाले प्रक्षेपण वर्ष.
So many policies, so few years, create a chronological timeline to avoid this mess.
इतनी सारी नीतियां, इतने कम वर्ष, इस गड़बड़ी से बचने के लिए एक कालानुक्रमिक समयरेखा बनाते हैं।
Next, mixing up ministries.
अगला, मंत्रालयों का मिश्रण।
Please don't attribute a health scheme to the finance ministry correction.
कृपया वित्त मंत्रालय के सुधार को स्वास्थ्य योजना का श्रेय न दें।
Link each policy to its correct.
प्रत्येक नीति को उसके सही से लिंक करें।
No ministry while studying.
पढ़ाई के दौरान कोई मंत्रालय नहीं।
Another is misunderstanding.
दूसरा कारण है ग़लतफ़हमी।
Objectives, always focus on the primary stated goal, not a secondary benefit.
उद्देश्य, हमेशा प्राथमिक घोषित लक्ष्य पर ध्यान केन्द्रित करें, न कि द्वितीयक लाभ पर।
Also watch out for incorrect beneficiaries.
गलत लाभार्थियों पर भी नजर रखें।
A policy might be for farmers or women, not for everyone.
कोई नीति किसानों या महिलाओं के लिए हो सकती है, सभी के लिए नहीं।
Correction, pay close attention to the target group.
सुधार, लक्ष्य समूह पर पूरा ध्यान दें।
People also make the mistake of ignoring key features, those unique
लोग प्रमुख विशेषताओं, यानी अद्वितीय विशेषताओं को नजरअंदाज करने की भी गलती करते हैं।
components that make a policy different.
वे घटक जो किसी नीति को अलग बनाते हैं।
Finally, the biggest blunder is relying on outdated information policies get updated.
अंत में, सबसे बड़ी भूल यह है कि पुरानी सूचना नीतियों को अद्यतन करने पर भरोसा किया जाता है।
Always ensure your study material is current.
हमेशा सुनिश्चित करें कि आपकी अध्ययन सामग्री समसामयिक हो।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
To quickly summarize everything, let's use the reporters framework.
सब कुछ संक्षेप में बताने के लिए, आइए रिपोर्टर्स फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
So what are these policies?
तो फिर ये नीतियाँ क्या हैं?
They are deliberate actions and decisions by the government.
ये सरकार द्वारा जानबूझकर की गई कार्रवाई और निर्णय हैं।
Why do they exist to address societal issues and promote growth?
वे सामाजिक मुद्दों को संबोधित करने और विकास को बढ़ावा देने के लिए क्यों मौजूद हैं?
When are they made continuously as and when needed?
आवश्यकता पड़ने पर इन्हें कब लगातार बनाया जाता है?
Where are they applied?
इन्हें कहां लागू किया जाता है?
Across all sectors and regions of the country?
देश के सभी क्षेत्रों और क्षेत्रों में?
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
The government formulates them and citizens and businesses benefit from them.
सरकार इन्हें तैयार करती है और नागरिकों तथा व्यवसायों को इनसे लाभ मिलता है।
And how are they implemented through legislative processes,
और इन्हें विधायी प्रक्रियाओं के माध्यम से कैसे क्रियान्वित किया जाता है,
funding and administrative machinery fully worked out Examples.
वित्त पोषण और प्रशासनिक मशीनरी पूरी तरह से तैयार उदाहरण।
Let's see this in action example, one question.
आइये इसे क्रियान्वित उदाहरण के रूप में देखें, एक प्रश्न।
The Phan PM JDY was launched with the primary objective of A providing
फान पीएम जेडीवाई को प्राथमिक उद्देश्य के साथ शुरू किया गया था
affordable housing to urban poor B, promoting financial inclusion by
शहरी गरीबों को किफायती आवास उपलब्ध कराना, वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना
ensuring access to financial services.
वित्तीय सेवाओं तक पहुंच सुनिश्चित करना।
C, offering free health insurance to all citizens below the poverty line.
सी, गरीबी रेखा से नीचे के सभी नागरिकों को मुफ्त स्वास्थ्य बीमा प्रदान करना।
D. Improving rural road connectivity across the country understand the
D. देश भर में ग्रामीण सड़क संपर्क में सुधार करना
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
The question asks for the primary objective of P-M-J-D-Y.
प्रश्न में पीएमजेडीवाई के प्राथमिक उद्देश्य के बारे में पूछा गया है।
The name Han means People's Wealth, which is a huge.
हान नाम का अर्थ है लोगों का धन, जो बहुत बड़ा है।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
Option A. Housing is for schemes like BMAY, option C, health
विकल्प A. आवास BMAY जैसी योजनाओं के लिए है, विकल्प C, स्वास्थ्य
insurance is for Aman Barrat, option D. Rural roads is for B-M-G-S-Y.
बीमा अमन बराट के लिए है, विकल्प डी. ग्रामीण सड़कें बीएमजीएसवाई के लिए है।
This leaves option B promoting financial inclusion by providing access to
इससे विकल्प बी बचता है, वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना, तथा वित्तीय समावेशन तक पहुंच प्रदान करना।
financial services, which perfectly matches the idea of bringing wealth
वित्तीय सेवाएँ, जो धन लाने के विचार से पूरी तरह मेल खाती हैं
of financial tools to the people.
लोगों को वित्तीय साधन उपलब्ध कराना।
So the correct answer is B. Example two question.
अतः सही उत्तर B है। उदाहरण दो प्रश्न।
Which of the following government policies focuses on improving
निम्नलिखित में से कौन सी सरकारी नीतियाँ शिक्षा में सुधार पर केंद्रित हैं?
sanitation and cleanliness across India, including the construction of toilets?
क्या आप शौचालयों के निर्माण सहित पूरे भारत में स्वच्छता और सफाई के बारे में सोच रहे हैं?
A, Macon, India, B Aman Par C Dal Pension.
ए, मैकॉन, भारत, बी अमन पार सी दाल पेंशन।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one is quite direct.
यह तो बिलकुल सीधा है।
The question is looking for the policy on sanitation and cleanliness.
प्रश्न स्वच्छता और सफाई पर नीति का है।
Macon India is for manufacturing.
मैकॉन इंडिया विनिर्माण के लिए है।
Aman Barrat is for Health AL Pension.
अमन बराट हेल्थ एएल पेंशन के पक्ष में हैं।
ANA is for Social Security pensions, but SW Abian literally
एएनए का मतलब सामाजिक सुरक्षा पेंशन है, लेकिन एसडब्ल्यू एबियन का शाब्दिक अर्थ है
translates to Clean India mission.
इसका मतलब है स्वच्छ भारत मिशन।
It couldn't be more obvious.
यह इससे अधिक स्पष्ट नहीं हो सकता।
It is all about cleanliness, sanitation, and building toilets.
यह सब साफ-सफाई, स्वच्छता और शौचालय निर्माण के बारे में है।
Option C is the correct answer.
विकल्प C सही उत्तर है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
The Ayush Man.
आयुष पुरुष.
Parana is a flagship scheme launched by the government to provide a financial
परना सरकार द्वारा वित्तीय सहायता प्रदान करने के लिए शुरू की गई एक प्रमुख योजना है।
assistance for higher education.
उच्च शिक्षा के लिए सहायता।
B, skill development, training for unemployed youth.
बी, कौशल विकास, बेरोजगार युवाओं के लिए प्रशिक्षण।
C, health coverage to vulnerable families.
सी, कमजोर परिवारों को स्वास्थ्य कवरेज।
D subsidized food grains to the poor.
डी. गरीबों को सब्सिडीयुक्त खाद्यान्न उपलब्ध कराया।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation here, we need to know what Aman Parit provides.
यहां स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, हमें यह जानना होगा कि अमन पारित क्या प्रदान करता है।
Is it for education?
क्या यह शिक्षा के लिए है?
No.
नहीं।
Is it for skill development?
क्या यह कौशल विकास के लिए है?
That would be P-M-K-V-Y.
वह पीएमकेवीवाई होगा।
Is it for food grains?
क्या यह खाद्यान्न के लिए है?
No.
नहीं।
That's the PDS system.
यही पीडीएस प्रणाली है।
Aman Parit is the government's massive health initiative and its main component.
अमन पारित सरकार की विशाल स्वास्थ्य पहल और उसका मुख्य घटक है।
P-M-J-A-Y provides health coverage of up to five LAC rupees to vulnerable families.
पीएमजेएवाई कमजोर परिवारों को पांच लाख रुपये तक का स्वास्थ्य कवरेज प्रदान करता है।
Therefore, option C is the perfect fit.
इसलिए, विकल्प C एकदम उपयुक्त है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.